---
title: MPI学习--MPICH并行环境搭建与配置
date: 2024-11-06 00:00:00 +0800
categories: [MPI]
tags: [分布式]
pin: false


toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

typora-root-url: ../../xdooing.github.io
---







> 公司分布式环境使用MPI搭建，最近打算上手学习一下MPI，目前的主要目的是能够快速使用MPI的API将现有程序并行化，例子代码均用C语言实现。

环境： `Ubuntu 20.04.6`

## 下载MPICH

[下载地址]( https://www.mpich.org/downloads/)

下载下来的压缩包为: `mpich-4.2.3.tar.gz`

## 编译和安装

**解压**

```shell
tar zxvf mpich-4.2.3.tar.gz
cd mpich-4.2.3
```

**编译**

MPICH提供了很多的配置选项，可以通过`./configure -h`命令查看，**注：prefix**参数是表示**安装路径**。

```shell
./configure  --prefix=/usr/local/mpich-4.2.3
make
sudo make install
```

编译会很久==！



## 设置环境变量

需要为已经安装好的mpi设置环境变量

```shell
vim ~/.bashrc
export PATH=/usr/local/mpich-4.2.3/bin:$PATH
source ~/.bashrc
```

这里额外提一下`$`与`:`的意思，前者可以理解为引用与整体替换，`$PATH`也就是代表目前系统`PATH`环境变量的值。而后者是 `PATH` 环境变量中用于分隔不同目录路径的分隔符。

因此这里的意思是将`/usr/local/mpich-4.2.3/bin`添加到`PATH`环境变量开头，并用分隔符隔开。

**检测一下环境变量是否设置正确**

```shell
which mpicc
which mpif90
```

如果显示都在`/usr/local/mpich-4.2.3/bin/`下的话，表示环境变量设置成功。



## 配置和验证

MPI进程的创建、启动和管理需要借助进程管理器来完成，直观的讲PM就是MPI环境与操作系统的接口。
正常MPI会在多个主机上启动进程管理器进程，形成MPI运行时的环境，这样目标主机就需要配置集群环境支持节点间无密码登录(例如ssh)，这里的原理主要是通过密钥进行身份验证的方式，由于仅作学习使用，这里就不再进行配置了。

**测试**

首先进入最开始解压的文件`mpich-4.2.3/examples`，其中有个文件hellow.c，我们先用mpicc将其编译一下，然后再执行。

```shell
mpicc -o hellow hellow.c
mpirun -np 4 ./hellow
```

> 这里简单说一下mpicc：
>
> `mpicc` 是与 MPI相关的编译器包装器（compiler wrapper），主要用于编译包含 MPI 函数调用的 C 语言程序，它并不是一个完全独立的编译器，它实际上是基于普通 C 编译器（如 `gcc`）构建的。在不同的系统和 MPI 实现中，`mpicc` 可能会以不同的方式利用底层的 C 编译器。

如果输出结果为以下，则说明没有问题了。

```shell
Hello world from process 3 of 4
Hello world from process 0 of 4
Hello world from process 1 of 4
Hello world from process 2 of 4
```

**查看MPI版本**

```shell
# mpirun --version
mpirun (Open MPI) 4.0.3
Report bugs to http://www.open-mpi.org/community/help/
```

很奇怪，我安装的是mpich，不知道为什么最后显示是open mpi

**查看配置信息**

```shell
# ompi_info
Package: Debian OpenMPI
Open MPI: 4.0.3
Open MPI repo revision: v4.0.3
Open MPI release date: Mar 03, 2020
C compiler absolute: /usr/bin/gcc
C compiler family name: GNU
C compiler version: 9.3.0
C++ compiler: g++
C++ compiler absolute: /usr/bin/g++
Fort compiler: gfortran
Fort compiler abs: /usr/bin/gfortran
```

这里仅截取了一部分，`ompi_info`会显示 OpenMPI 的详细信息，包括编译器、版本、配置选项、依赖库等。

像上文所说的`mpicc`，其实可以理解为一个脚本，执行的是gcc

```shell
# mpicc -show
gcc -I/usr/lib/x86_64-linux-gnu/openmpi/include/openmpi 
	-I/usr/lib/x86_64-linux-gnu/openmpi/include 
	-pthread 
	-L/usr/lib/x86_64-linux-gnu/openmpi/lib 
	-lmpi
```

其他的同理，至此MPI配置完成，可以使用了。
