---
title: C/C++可变参数
date: 2024-05-31 00:00:00 +0800
categories: [C/C++]
tags: [编程]
pin: true


toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

typora-root-url: ../../xdooing.github.io
---





## 1. C语言可变参数

c中典型的变参函数是我们已经用得非常熟练的printf和scanf函数，它们都可以接受不确定个数的参数，它们的函数声明形式如下：

```c
int printf(const char *format, ...);
int scanf(const char *format, ...);
```

两个函数后面的`...`是占位符，并不是参数，而是告诉编译器，该函数是变参函数，不管该函数使用时参数有多少个，都对其一一做压栈处理，这就实现了变参函数。

变参函数的实现与**栈**密切相关，栈是一种数据结构，是一种只能在一端进行插入和删除的特殊线性表。栈的存储规律是先进后出（First In Last Out），先入栈的数据被压入栈底，最后入栈的数据在栈顶，需要读数据时则从栈顶开始弹出数据（最后一个数据被第一个弹出来）。

一个栈中，栈底是固定的，而栈顶是浮动的，对栈的插入和删除操作，不需要改变栈底的位置。

在计算机系统中，栈则是一个具有以上属性的动态内存区域。程序可以将数据压入栈中，也可以将数据从栈顶弹出。在i386机器中，栈底位于高地址，栈顶位于低地址，压栈（PUSH）使得栈顶地址变小，弹栈（POP）（也可以称为退栈）使栈顶地址变大。

栈在程序的运行中有着举足轻重的作用。栈可以用来在函数调用时存储断点信息，做递归时要用到栈。最重要的是栈保存了一个函数调用时所需要的维护信息，通常称为堆栈帧，保存函数的返回地址和参数，以及函数的局部变量。

下面我们来分析变参函数参数的压栈过程。一般来说，**函数参数的入栈顺序是从右向左的，意味着，最右边的参数最先入栈**，位于高地址处，而最左边的参数最后入栈，位于低地址。下面通过一个具体的例子来看函数的压栈操作。

```c
#include <stdio.h>
void print(int n, ...) {
    int *p, i;
    p = &n + 1;
    for (i = 0; i < n; i++)
    {
        printf("%d ", *(p + i));
    }
    printf("\n");
    return;
}
 
int main() {
    print(4, 1, 2, 3, 4); // 1 2 3 4
    return 0;
}
```

以上代码，首先在print函数中使用占位符`...`，因此该函数在编译时被当成变参函数来处理，对该函数调用中的参数将一一进行压栈。上述代码定义了一个int型指针p，由于函数参数的压栈顺序是从右向左，参数的存储的地址由高地址到低地址，所以`p = &n + 1`得到的是指向第一个可变参数的地址，接下来通过循环一一取出函数中的参数。

在使用变参函数时，`...`前面至少要有一个普通的参数。必须知道参数什么时候结束，如果没有给出变参函数的个数，直接结出第一个参数，则必须约定一个参数作为结束标志。

但是这里需要注意的是，上面的代码只在32位系统下能够运行成功，64位系统下无法顺序输出，因此需要安装32位的库和运行环境：

```shell
# Linux查看系统架构（结果为 x86_64）
uname -m
# 安装32位的库和运行环境
apt-get install gcc-multilib
```

安装环境完成后，gcc增加`-m32`参数，表示编译32位架构下的可执行程序，`gcc print.cpp -m32 -o print`

而在64位系统中，要实现以上功能，需要借助 <stdarg.h> 头文件中的 va_list 类型以及相关宏函数 va_start()、va_arg() 和 va_end() 来处理可变参数。















## 2. C++可变参数
