---
title: 估值与指标
date: 2025-05-29 00:00:00 +0800
categories: [Investment]
tags: [Investment]
pin: false


toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

typora-root-url: ../../xdooing.github.io
---





> 学习投资，记录一下

## 股票的估值指标

### 1. 市盈率PE

**PE= 总市值/归母净利润。**

市值取当时的总市值，归母净利润取过去12个月，即过去四个季度的归母净利润总和。如果现在能看到的最新季度业绩为2025Q2，那么归母净利润应取（25Q2+25Q1+24Q4+24Q3）过去四个季度的总利润和。

归母净利润：TODO

PE又可以分为静态PE，动态PE，以及PETTM

- 静态PE中的归母净利率取自上一年度财报，这个数据可能是滞后的。比如现在的最新财报已经是2025Q2，但是静态PE的归母净利润取自2024年整年的利润。

- 动态PE，是取得当下的最新季财报，然后折算到四个季度来计算，这种是最不准的，因为公司的营业可能会有季节性。例如阿里的业绩，应该是第四季度最高，因为有双11活动

- PETTM，则是以最近的四个季度数据为准，这样的话兼顾了最新的数据，又避免了季节性的误差，因此我们一般用PETTM来计算PE。

### 2. 市净率PB

**PB = 总市值/归母净资产。**

归母净资产通常取最近一个报告期的净资产数据。财报中的归母净资产也称为[归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计。

市净率是从净资产角度去估值的，这个一般适用于周期股。对于周期股来说，如果在周期峰值，利润很高，PE就会很小，此时用PE来计算估值，可能会得到低的结论（事实上周期峰值往往会导致下跌），这时候PE估值就会失真，用PB就会更为准确一些。

### 3. 市销率PS

**PS = 总市值/营业收入。**

营业收入的取数可以用营业总收入。

市销率一般用于亏损的企业，因为亏损的企业利润为负，无法用PE估值，那么用PS就是一个比较好的替代方法。比如互联网公司，在持续扩张期间，利润往往都是亏损，所以PS就可以作为一个估值的角度。

### 4. PEG

**PEG = 市盈率PE/预期未来增速G。**

PEG最早由林奇提出，《彼得林奇的成功投资》中有对这个方法进行介绍。但实操中常常因为缺乏未来业绩的数据，所以常用历史增速去拟合未来增速G。我们也会用各种方式去挖掘未来的增速G，例如宁德时代的股权激励中，也会出现对未来G的预期。

对楼市的估值也可以同样类比，比如房间收入比中的收入，也是预期未来的收入，而非当下的收入。

### 5. 市现率PCF

**PCF = 总市值/自由现金流FCF。**

这个指标用到的很少，了解即可。如果说PE，PS对应利润表，PB对应资产负债表，那么PCF就是对应现金流量表。

### 6. 企业价值倍数

- EV/EBIT：

> 企业价值EV(Enterprise Value) = 企业市值 + 企业债务净额 
> 							 						= 总市值 + 负债总额 - 富余现金
> 其中富余现金 = 货币资金 + 可交易金融资产 - 日常经营所需现金
> 息税前利润EBIT = 净利润 + 所得税 + 利息
> 					        = 经营利润 + 投资收益 + 营业外收入 - 营业外支出 + 以前年度损益调整

- EV/EBITDA：

> 息税折旧摊销前利润EBITDA = 营业利益 + 折旧 + 摊销
> 其中营业利益 = 营业收入 - 营业成本 - 销售费用 - 管理费用	

企业价值倍数估值法一般欧美用的比较多，A股不常用，了解即可。



**最重要的几个指标是1 2 3 4，这几个是一定要掌握的。**



------

继续股票的估值指标，接下来看一下增长指标，净资产收益指标以及盈利能力指标。

## 增长指标

### 1. 营收增速**

 **营收增速 = （期末营业收入 - 期初营业收入）/ 期初营业收入**

这个指标，可以是环比，同比。但是因为很多公司都有淡季旺季，所以一般使用同比增速。也就是今年的某个季度的季报同比去年同季度的季报

> 环比表示与相邻上一个周期（如上月、上季度）的数据对比。
>
> 同比表示与去年同期（如去年同月、同季度）的数据对比

衡量公司的长期经营增长状况，可以使用营收的年化复合增长来衡量。但是对于股票来说，最重要的，就是最新季报的单季同比增速。如果增速有下滑，我们一定

要去财报看看下滑的原因，是被竞争对手抢了市场份额，还是行业空间有见顶风险。

拿不准的时候，可以先卖出观察，特别是对于成长股，这个是避险的重要判断指标。

### 2. 归母净利润增速

**归母净利润增速 = （期末归母净利润 - 期初归母净利润） / ABS（期初归母净利润）**

这里之所以用ABS，是因为作为分母的期初归母净利润有可能是负数，这个指标我们用的不多，因为利润是可以通过某些非经常性损益调节的，比如政府的补贴，

或是公司在当期卖了几套房子兑现了利润。

### 3. 扣非归母净利润增速**

**扣非归母净利润增速 = （期末扣非归母净利润增速 - 期初扣非归母净利润增速）/ ABS（期初扣非归母净利润增速）**

扣非指的是扣除非经常性损益，这个主要是避免一些偶发的影响利润的因素对指标数据的影响。比如上面说的公司当期卖房兑现利润，或是当期被罚款，或是获得

了补贴，这些都不是能长期影响公司业绩的事件。

### 4. 经营现金流增速

经营现金流增速 = （期末经营现金流净额 - 期初经营现金流净额）/ 期初经营现金流净额

### 5. EPS增速 

**EPS增速 = （期末每股收益 - 期初每股收益） / 期初每股收益**



**以上增长指标，最重要的是1和3，也就是 营收增速 和 扣非归母净利润增速。**



## 净资产收益率指标

### 1. 净资产收益率ROE

**净资产收益率ROE = 扣非归母净利润 / 归母净资产**

这个指标，可以对应到个人财富增长，比如当你拥有1000万，靠这个1000万能赚到300万，那么净资产收益率就

是30%，如果下一年还能维持30%，那么1300万就能增长到1690万。所以这个指标是一个公司盈利能力的指标，

赚钱能力的指标，指示的是资产的扩张速度。比如巴菲特，就特别热衷于那些ROE长期大于20%的公司，这些公司

也代表着很强的赚钱能力。

### 2. 总资产收益率ROA

**总资产收益率ROA = 税后经营业利润 / 总资产**

ROA和ROE的关系，一般来说ROE高于ROA，比如说某公司有1000万的资产，其中500万是自有资金，500万是以5%借进来的信贷资金。如果公司的赚钱能力是10%，也就是1000万可以赚100万。

那么一年之后，总资产变为1100万，总负债变为500 * (1 + 5%) = 525万

那么：

ROA = 100w / 1000w = 10%

ROE = (100 - 25) /  500 = 15%

可以看到，我的ROA是10%，那么我可以通过借贷的方式，来提高我的净资产是收益率ROE，从10% 提升到 15%

我借进来的钱支付利息5%，然后可以赚来10%，就有了利差，这也就是为什么大多数企业都是负债经营的原因。因为可以提高净资产收益率。

把这个做到极限的企业，就是恒大，恒大的负债率可能常年高达80% ~ 90%。一旦ROA出了问题，比如赚不到钱，或是因为房价下跌ROA变成负数，负债就会压垮企业。



## 盈利能力指标

### 1. 销售毛利率

**销售毛利率 = （营业收入 - 营业成本） / 营业收入**

### 2. 销售净利率

**销售净利率 = 归母净利润 / 营业收入**



这两个不用多说了，指的就是公司的盈利能力。比如我1w的成本，卖出去10w，那么毛利率就是90%。像茅台的毛利率就非常高，常年维持在90%以上。2000元的酒，成本可能200都不到。

一般来说，对于同行业，我们要看他的毛利率是否高于同行竞争对手，如果常年比竞争对手高，要看他为什么比同行高，是因为品牌先发优势还是什么别的原因。

如果没有特别原因，毛利率就有下跌风险，利润也就有下跌风险，甚至财务都可能会有造假风险。不可能没有任何原因，毛利率能一直高于同行。所以毛利率异常的企业，我们要有排雷的准备。



## 思考

- 估值跟盈利能力有什么关系？
- 估值跟增长有什么关系？
- 增长跟盈利能力有什么关系？
