---
title: 估值与指标的关系
date: 2025-05-29 00:00:00 +0800
categories: [Investment]
tags: [Investment]
pin: false


toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

typora-root-url: ../../xdooing.github.io
---









> 这里谈一下上一篇中估值与指标的关系
>
> [获取公司营业数据](https://www.cninfo.com.cn/new/index)



## 估值和盈利能力有什么关系

**没有关系。**

盈利能力是企业自身的能力，它不代表估值。

比如格力电器的盈利能力很强，近10年的ROE，平均在27%。

也就是说，其净资产，近10年以复合年化27%的速度在增加，堪比巴菲特。但是其近十年的PE估值，平均只有11倍。

再看五粮液，近十年的ROE平均在20%左右，低于格力电器，但是近十年的PE估值，平均是27倍。长期维持在格力电器的2倍以上。



## 估值跟增长有什么关系

**正相关关系，增长越高，估值越高。**比如彼得林奇提出的PEG估值法。

PEG = 1 为合理，高于1估值高估，低于1估值低估。但这也只是一个大致的说法，对于护城河非常强的公司，会给予更高的PEG估值。

这里的增长，指的是未来预期增长，而不是当下增长。正如我们在楼市讨论的房价收入比，是预期房价收入比，而非当下房价收入比，很多人都搞错了算法。

增长一般指的是利润增长，如果是长期不盈利的互联网公司（互联网公司扩张期都是用利润换增长，甚至烧钱亏钱增长），我们也可以用营收增长来估值。



## 增长和盈利能力有什么关系

**没有关系，甚至是相反的关系。**

正如我们前面所说的，初创科技公司，初创互联网公司，会用盈利换增长。扩张是硬道理。

而很多盈利能力很强的公司，要么是行业见顶，要么是已经变成了巨无霸，无法再继续扩张，因此每年会有大量的利润，并把利润作为股东回报分给股东。

最典型的比如工行建行等四大行，大家都知道它们非常赚钱，但增长很弱。所以分红非常高，几乎高于大家所能买到的所有理财产品。但正因为盈利太强而增长太弱，所以市场给出的估值非常低。



## 一些思考

投资股票的时候，首先要搞清楚我自己希望我的盈利来自哪里。

一般来讲的话，盈利来自于三个方面：

- 业绩增长
- 分红收入
- 估值提升



1. 针对蓝筹股，盈利强的巨头，我们一般赚的是分红收入和估值提升。

   所谓的估值提升，指的就是低买高卖，需要注意的是，这里的低买高卖，指的不是价格，而是估值。当然了，因为蓝筹的业绩增长慢，所以估值低点一般也是价格低点。

2. 而对于成长股，我们一般赚的是业绩增长的钱。但这里需要注意的是，大多数人亏钱，亏的是成长股增速不及预期后，估值下跌的钱。

   最典型的就是阿里的股票了。当增长一旦下滑时，第一时间就要跑。而不是在那里不顾一切的抄底，或者是信仰什么阿里价值观，阿里文化，或者是信仰理查芒格。

   在投资领域，最怕的就是信仰。不要信仰任何公司的文化，也不要信仰任何人的说法。

   说这么多，总结起来就是一句话：投资成长股的时候，在享受成长股业绩增长的红利时，要时刻提醒自己是抱着一颗雷，当增长下滑的时候，这颗雷可能就会引爆。



**关于三种类型的股票**

|  **类型**  |           **特点**           |     **适合投资者**     |            **例子**            |
| :--------: | :--------------------------: | :--------------------: | :----------------------------: |
| **蓝筹股** |  行业龙头、稳定增长、高分红  |   稳健型、长期投资者   |       贵州茅台、工商银行       |
| **成长股** | 高增长潜力，但可能盈利不稳定 | 高风险偏好、追求高回报 | 特斯拉（TSLA）、英伟达（NVDA） |
| **价值股** |     股价被低估，分红稳定     | 价值投资者、低风险偏好 |        中国建筑、银行股        |



## 一些问题

1. 净资产收益率，股息率（分红），市盈率，利润增长，这几个要素之间有哪些数学关系？

   或者换种说法，如果一个公司的长期净资产收益率非常高，比如30%，那么他在什么情况下可以保持长期的利润低增长？

2. 计算下贵州茅台这十几年来，其股价涨幅远远跑赢京沪房价的原因。这个问题的关键在于，如果一个人投资茅台长期持有，其投资利润来源，茅台的估值贡献了多少，业绩贡献了多少，分红贡献了多少。
